Hello guys, welcome to my YouTube channel
This is 100 days of machine learning
and we are into day 4
and today we are going to discuss one more topic
and it is
batch versus online learning
okay, so
پچھلے ویڈیو میں ہم نے types of machine learning پڑھا تھا
جہاں پہ ہم نے
different types دیکھے تھے machine learning کے
on the basis of amount of supervision
required to train a machine learning algorithm
right, تو ہم نے کل
الگ لگ types دیکھے
supervised, unsupervised, semi-supervised
reinforcement
آج بھی ہم لوگ types of machine learning ہی پڑھنے والے ہیں
but آج جو ہم types discuss کریں گے
وہ ایک completely different چیز کے اوپر
based out ہوگا
so آج جو ہم لوگ types پڑھنے والے machine learning کے
وہ اس چیز پہ depend کرتا ہے
کہ machine learning model
train کیسے ہوتا ہے
especially production پہ
now you might think production کیا ہوتا ہے
تو let me first define what is production
in simpler terms
production is basically the server
on which your code is going to run
okay
کبھی بھی آپ کوئی software بناتے ہو
تو وہ آپ کے machine پہ بیٹھا نہیں رہتا
وہ آپ کے customers کے پاس جانا چاہیے
اور اس کا ایک ہی طریقہ ہے
کہ آپ اپنے code کو کسی server پہ run کراؤ
جس کا IP address آپ کے customers کے پاس ہوگا
وہ اس IP address پہ hit کریں گے
اور آپ کے application کو access کر پائیں گے
machine learning is more different
جب آپ machine learning کے softwares بناتے ہو
تو آپ اس کو بھی server پہ deploy کرتے ہو
اور جو server کا جو environment ہے
جہاں پہ آپ کا code run کر رہا ہوتا ہے
اس کو production environment بولتے ہیں
جب آپ اس کو code کر رہے ہوتے ہیں
اپنے machine پہ
تو اس کو development environment بولتے ہیں
now
machine learning کے جو softwares ہوتے ہیں
یا machine learning جو ہوتا ہے
وہ server پہ الگ الگ دھنگ سے behave کرتا ہے
یا الگ الگ دھنگ سے چلتا ہے
اسی کے basis پہ
ہم لوگ دو different types آج پڑھنے والے
machine learning کے
one of them is batch learning
یا پھر batch machine learning
جس کو ہم لوگ offline learning بھی بولتے ہیں
and the second one is
online machine learning
یا پھر online learning
تو ان دونوں کو ہم لوگ بہت detail میں پڑھیں گے
کیونکہ to be honest
یہ important ہے
کیونکہ at the end
آپ صرف machine learning models بنا کے
اپنے machine پہ نہیں رکھنے والے
اپنے computer پہ نہیں رکھنے والے
آپ اس کو server پہ deploy کرو گے
so that other people can use it
تو آپ کو idea ہونا چاہئے
کہ batch اور online learning میں کیا difference ہے
so that's the intro part
now let's discuss
کہ batch learning کیا ہوتا ہے
what is batch learning
so batch learning is
the conventional way of training
a machine learning model
جہاں پہ آپ کیا کرتے ہو
آپ
پورے کے پورے data کو
ایک ساتھ use کرتے ہو
machine learning کو train کرنے کے لئے
machine learning model کو train کرنے کے لئے
مطلب
batch کے case میں
جب آپ training کرواتے ہو
تو آپ اپنے پورے data کو utilize کرتے ہو
there is no incremental training
incremental training کا مطلب
آپ چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں training نہیں کراتے
آپ پورے کے پورے
lot کے ساتھ training کرتے ہو
اب since
جو data ہوتا ہے
generally
اگر آپ کسی real world problem کے اوپر کام کر رہے ہو
تو data جو ہوگا وہ بڑا ہوگا
generally بڑا ہی ہوتا ہے
تو بہت بڑا data کو
اگر آپ server پہ train کرنے جاؤ
no doubt آپ کر سکتے ہو ایسا
but ایسا کوئی کرتا نہیں ہے
کیونکہ it would be costly and time taking
تو generally
جو batch learning ہوتا ہے
جہاں پہ آپ پورے data کے ساتھ
ایک ساتھ train کر رہے ہو
وہ آپ offline کرتے ہو
اپنے machine پہ
data scientist
machine learning engineer
اس کو اپنے machine پہ train کرتا ہے
اور جب وہ model train ہو جاتا ہے
تو جو سیکھا ہوا model ہے
اس کو اٹھا کے آپ
production environment میں ڈالتے ہو
so this is called batch learning
where you
take up your entire data
you train your machine learning model
on an offline system
and then
once the model is trained
then you deploy it onto a server
this is the entire flow
of batch learning
I'll draw it for you
so ہوتا کیا ہے
بہت simple ہے
آپ کے پاس data ہے
this is your data
and this is your model
right
آپ اپنے data کو model پہ ڈالتے ہو
model train ہو جاتا ہے
train ہونے کے بعد
you test the model
you just
be sure
کہ جو میں نے train کیا ہے
وہ صحیح ہے کی نہیں
once you are sure
you put it on the server
this is the server
ٹھیک ہے
and over there
آپ کا machine learning model
run کرتا رہے گا
جب بھی user
کچھ بھی data دے گا
آپ کا machine learning model
predictions کرتے رہے گا
it could be anything
مطلب
let's say آپ
netflix میں کام کرتے ہو
اور آپ کو ایک recommendation engine
منانا ہے
جو users کو movie select کرے
کر کے بتائے
ٹھیک ہے
تو in that case
آپ کیا کرو گے
وہ recommendation engine
کو train کرو گے
اپنے machine پہ
اور اس کو اٹھا کے
netflix کے server پہ
ڈال دو گے
جہاں پر users جب جب آئیں گے
تو آپ کا system
automatically ان کو
movie suggest کرتا رہے گا
right
but I guess
آپ کو اس
چیز میں
ایک problem
سمجھ میں آرہا ہوگا
اس چیز کا problem یہ ہے
کہ
آپ کا model static ہے
جب وہ ایک بار
سیکھ گیا
تو سیکھ گیا
وہ کچھ نیا نہیں
سیکھ رہا اس کے بعد
وہ پرانی چیزوں کے
اوپر ہی کام کر رہا ہے
but the problem
with this approach is
کہ آپ کا جو
business scenario ہے
وہ evolve کرتے رہتے ہیں
I'll give you one example
ہم netflix کا بات کر رہے ہیں
netflix کا آپ نے
recommendation engine جو
بنایا تھا
let's say آپ نے
آج بنایا
تو آج netflix کے
database میں جتنی
movies تھے
آپ نے سب کو
consider کر کے بنایا
but netflix تو
ہر ہفتے
new movies
add کرتا جاتا ہے
تو آپ کا
recommendation engine
should always
grow
in order to
incorporate those
new movies
right
تو in a way
میں کیا بول رہا ہوں
کہ آپ کا
machine learning model
کو constantly
evolve کرتے رہنا
پڑے گا
data کے ساتھ
کیونکہ اگر آپ
ایسا نہیں کرو گے
تو پھر کیا فائدہ
نئی movies کے اوپر
آپ کا recommendation
کام ہی نہیں کر رہا
same کام
email spam
classifier میں بھی
ہو سکتا ہے
آپ کا email spam
classifier آج کی
date سے
آج کی date کے
حساب سے
ایک دم
up to date ہے
but آپ نے
ایک بار
server پہ
ڈال دیا
اس کے بعد
کوئی training
نہیں ہوئی
آپ نے
ایک سال تک
بسی چھوڑ دیا
but اس ایک سال میں
تو جو marketeers
ہوتے ہیں
وہ لوگ نئے نئے
techniques نکال لیں گے
spam
emails بنانے کے
جو spam
folder میں نہ
گھوسیں
تو اگر آپ
up to date نہیں
رکھو گے
اپنے system کو
تو پھر
what's the point
وہ obsolete
ہو جائے گا
تو سب سے
بڑا problem
جو batch learning
کے ساتھ ہے
وہ یہ ہے
کہ آپ کو
اپنے model کو
retrain کرواتے
رہنا پڑتا ہے
so what you do is
generally people do what
they
do this entire thing
periodically
so what they do is
کہ
وہ
نیا data
لے کے آتے ہیں
یہ data
پورے time
update ہو رہا ہوتا ہے
یہ update
ہو رہا ہوتا ہے
کسی بھی
frequency پر
update ہو سکتا ہے
مان لو 24 hours
میں update ہو رہا ہے
یا one week میں
update ہو رہا ہے
یا one month میں
آپ کا کام کیا ہے
کہ جیسے یہ data
update ہو رہا ہے
آپ کیا کر رہے ہو
جو بھی نیا data ہے
اور جو پرانا data ہے
سب کو merge کر کے
پھر سے model کو
train کر آ رہے ہو
once the model is
trained
آپ اس کو دوبارہ سے
test کر رہے ہو
اور test کر کے
آپ اس کو دوبارہ سے
server پر ڈال رہے ہو
so basically
یہ جو پورا process ہے
یہ circles میں ہوتا ہے
بار بار repeat ہوتا رہتا ہے
in a given period
this could be
a 24 hour period
a week period
or a month period
یا پھر
6 months period
generally لوگ
بہت fast یہ کرنا چاہتے ہیں
but
it depends
کتنا fast ہے
on the
amount of data
like
اگر آپ کے پاس
huge amount of data ہے
تو train کرنے میں بھی
time لگے گا
so generally
people do it
on a basis of
per week
یا پھر 24 hours
but yeah
that is what
batch learning is
batch learning کو
ایک بار summarize کر رہا ہوں
batch learning is where
you train your
machine learning model
with your entire data
there is no
incremental learning
and that is why
since
generally the data is big
you don't train it
online
on the server
instead what you do is
you pull down your model
you retrain it
with the new data
and then you
put it on the server
again and again
یا
periodically
کرتے ہوں
ٹھیک ہے
so that is what
batch learning is
now اگر آپ سے کوئی پوچھے
کی
disadvantage کیا ہے
batch learning کا
تو
پہلا disadvantage
تو یہ ہے
کہ اگر آپ کے پاس
بہت زیادہ data ہے
مال لو
data بہت بڑا ہوتے جائے
دیرے دیرے
آپ بہت تیجی سے
scale کر رہے ہیں
آپ ایک social network
جو ہر ایک مہینے میں
دو مہینے میں
double triple
four times ہو رہا ہے
تو amount of data
بھی بہت بڑتے جا رہے ہیں
تو اگر آپ کا
data بہت بڑا ہو جائے
تو
ایسا بھی ہو سکتا ہے
کہ آپ کے existing tools
جو ہیں
وہ اتنے data کو
process ہی نہ کر پائیں
right
big data میں
convert ہو گیا
آپ کا data
تو آپ ایک بار میں
پورا chunk
دے ہی نہیں پا رہے ہو
آپ کا code
فٹ جا رہے ہیں
right
تو that is one problem
کہ آپ
since آپ کے پاس
limitation ہے
کہ پورے data کے
ساتھ ہی train ہوگا
تو پورا data
اگر بہت بڑا ہو گیا
تو وہ train ہی نہیں
ہو پائے گا
right
the second problem is
hardware limitation
hardware limitation کا
بات کیا ہے
کہ کبھی کبھی ہو سکتا ہے
آپ کا machine learning model
کسی ایسی جگہ پہ
چل رہا ہے
جہاں سے آپ کا
instant connectivity
نہیں ہے
تو آپ ایسا نہیں
کر سکتے
کہ آپ ترن سے
model کو لے کے آو
نئے data پہ train کرو
پھر upload کر دو
آپ کے پاس یہ
facility نہیں ہے
میں آپ کو ایک دو
scenarios دیتا ہوں
let's say آپ نے
کوئی ایسا
defense app
بنایا
جو
army والے
use کر رہے ہیں
ایک دم extreme
کسی
scenario میں
لے
لڑڈاک جیسی جگہ پہ
وہ لوگ آپ کا
machine learning app
use کر رہے ہیں
I don't know
to track something
یا پھر کچھ بھی
کرنے کے لئے
اب وہاں پہ
internet access نہیں ہے
تو آپ کا جو
model ہے وہ
ان کے phone پہ
run کر رہا ہے
as an app
تو ایک بار
وہ جو چلا کیا
تو جب تک وہ لوگ
واپس نہیں آتے
یا internet connectivity
والے zone میں
نہیں آتے
تب تک آپ
اس کو واپس
pull down کر کے
train کر کے
update نہیں کر سکتے
تو that is a
limitation
similarly let's say
آپ نے ایک software
بنایا machine learning کا
جو کسی satellite پہ
آپ کو بھیجنا ہے
right
اب satellite پہ
ایک بار access
مطلب orbit میں گیا
تو وہاں پہ
who knows
internet connectivity ہے
نہیں ہے
یا کسی drone میں
آپ نے ڈال رکھا ہے
وہ drone ابھی
پتہ نہیں
کونسی جگہ پہ
اٹھ رہا ہے
تو اس طرح کے
scenarios میں
جہاں پہ
آپ کے پاس
connectivity نہیں ہے
اپنے model سے
بات کرنے کی
تو آپ
اتنا frequent updates
نہیں لے سکتے
تو اس طرح کی جگہ پہ
batch learning
fail کر رہا ہوتا ہے
fail کر جاتا ہے
ٹھیک ہے
third is availability
اب میں نے آپ کو بولا
کی
آپ generally کیا کرتے ہو
24 hours کے period میں
آپ
update کرتے ہو
اپنے model کو
نئے data کے ساتھ
right
اب اس میں بھی پریشانی ہے
let's say
آپ ایک social networking
website پہ کام کر رہے ہو
اور آپ نے
ایک model بنایا
جو سب سے recent stories
جو ہیں ابھی
اس کو
لا کر کے دکھاتا ہے
sorry
آپ کا جو
social networking website ہے
وہ
news feed generate کرتا ہے
on the basis of
user کا interest
right
but
εδώ پہ آپ نے
batch learning لگا رکھا ہے
تو وہ 24 گھنٹے کے بعد ہی
update ہوتا ہے
نئے data کے اوپر
اب مالو
suddenly سے کچھ
اچانک سے
کچھ بات فیل گئے
آپ کے network پہ
کچھ بھی ہو سکتا ہے
انڈین گورنمنٹ نے کچھ
جیسے demonetization کے بارے میں
کچھ news نکل کے آئی
تو اب یہ ایک ایسا news ہے
جس کے بارے میں
سبھی لوگ interested ہوں گے
میں بھی interested ہوں گا
کوئی اور بھی interested ہوں گا
although میرا preference
generally sports ہوتا ہے
but still
since ابھی demonetization
میرے کو بھی affect کر رہا ہے
تو میں اس میں interested ہوں
but میرے interest
update کتنی دیر کے بعد ہوں گے
سوچ کے دیکھ
24 hours کے بعد
right
کی میں click click کر رہا ہوں
اس طرح کے news پہ
خود سے جا کے
demonetization والے
news feed پہ میں click کر رہا ہوں
تو میرے update کب ہوگا
24 hours کے بعد
کیونکہ میں نے
نیا data generate کب کیا
ابھی
but
مجھے تو demonetization کا news
ترنت میری news feed میں چاہیے
right
but وہ مجھے
مل نہیں سکتا
کیونکہ میرا system ہی ہے
جو 24 hours کے بعد ہی
respond کرے گا
اب اس scenario میں
problem کیا ہے
کہ 24 hours کے بعد
جب system update ہوگا
تو suddenly سے میرا news feed
پورا بھر جائے گا
demonetization کے news سے
جو کی اب اتنا
important بھی نہیں ہے
جو 24 گھنٹے پہلے
important تھا
اب اتنا important بھی نہیں ہے
تو اس scenario میں
you can see
کس طریقے سے
batch learning fail کر رہا ہے
ٹھیک ہے
تو batch learning
mostly people
use batch learning
بہت سارے scenarios میں
but there are certain
specific scenarios
جہاں کہ batch learning
is not helpful
ٹھیک ہے
الٹا problem ہی create کر دیتا ہے
تو اس طرح کے scenarios میں
ایک دوسرا approach
use کیا جاتا ہے
جس کو ہم بولتے ہیں
online learning
جو ہم next discuss کریں گے